
1. Was ist der topographische Feuchtigkeitsindex?
Der topographische Feuchtigkeitsindex (Topographic Wetness Index, TWI) wird
aus mehreren Reliefparametern ermittelt (Behrens, 2003). Beim topographischen
Feuchtigkeitsindex wird
die Fließakkumulation eines Reliefs mit der Hangneigung gewichtet. Die Fließakkumulation beschreibt die Anzahl der Zellen (Rastermodell), die in eine Zelle 
entwässern, auch Catchment Area (Olaya, 2004). Der TWI zeigt die Tendenz einer Rasterzelle zum
Oberflächenabfluss, und steht in einem engen Zusammenhang mit der Feuchte eines Bodens (Olaya,
2004). 
(Geostatistische Analysen zur Integration von Geländemodellen und Bodenschätzungsdaten für 
verbesserte digitale Bodenkarten am Beispiel einer alluvialen Landschaft,  DI Thomas Schauppenlehner)
 
2. Wie hängen die TWI-Werte mit der Hochwasserwahrscheinlichkeit zusammen?
Je höher der Wert des TWI, desto höher die Bodenfeuchte (Geostatistische Analysen zur Integration von Geländemodellen und Bodenschätzungsdaten für 
verbesserte digitale Bodenkarten am Beispiel einer alluvialen Landschaft,  DI Thomas Schauppenlehner). In Bezug auf ein bestimmtes Einzugsgebiet 
beschreibt der TWI den Trend des Wassers, sich an einem bestimmten Punkt anzusammeln. (Pourali, S. H. et al., 2016). Somit gilt, je höher der TWI-Wert ist, 
desto höher ist die Hochwasserwahrscheinlichkeit.
 
Quelle: Pourali, S. H., Arrowsmith, C., Chrisman, N., Matkan, A. A., & Mitchell, D. (2016). 
Topography wetness index application in flood-risk-based land use planning. Applied Spatial Analysis and Policy, 9(1), 39-54.

3. Wie kann man den TWI berechnen?
-mithilfe von dem Tool "topographic wetness index" (SAGA) der QGIS Processing tool box 
-mithilfe von "pyDEM package", ei  Tool um topographische Analysen in Python durchzuführen (https://pypi.org/project/pyDEM/0.1.1/)
-mithilfe von "dynatopmodel package" mit der Fuktion "upslope.area in R
-mithilfe von dem Tool "r.topidx" (oder auch "r.watershed" oder "r.terraflow") von Grass GIS (Quelle: TWI computation: a comparison of different open source GISs. Mattivi, P. et al. 6(2019). 
https://link.springer.com/article/10.1186/s40965-019-0066-y)
 
