
1. Was ist der topographische Feuchtigkeitsindex?
"Der topographische Feuchtigkeitsindex (Topographic Wetness Index, TWI) wird, wie andere Indices auch,
aus mehreren geomorphometrischen Reliefparametern ermittelt (Behrens, 2003). Beim topographischen
Feuchtigkeitsindex, der aus dem hydrologischen Modell TOPMODEL (Beven & Kirby, 1979) stammt, wird
die Fließakkumulation eines Reliefs mit der Hangneigung gewichtet. Die Fließakkumulation beschreibt,
auf ein Rastermodell bezogen, die Anzahl der Zellen, die in eine Zelle hineinfließen, und wird vielfach
auch als Catchment Area bezeichnet (Olaya, 2004). Der TWI zeigt die Tendenz einer Rasterzelle zum
Oberflächenabfluss, und steht in einem engen Zusammenhang mit der Feuchte eines Bodens (Olaya,
2004)." (Geostatistische Analysen zur Integration von Geländemodellen und Bodenschätzungsdaten für 
verbesserte digitale Bodenkarten am Beispiel einer alluvialen Landschaft,  DI Thomas Schauppenlehner)
 
2. Wie hängen die TWI-Werte mit der Hochwasserwahrscheinlichkeit zusammen?
Je höher der Wert des TWI, desto höher die Bodenfeuchte (Geostatistische Analysen zur Integration von Geländemodellen und Bodenschätzungsdaten für 
verbesserte digitale Bodenkarten am Beispiel einer alluvialen Landschaft,  DI Thomas Schauppenlehner). In Bezug auf ein bestimmtes Einzugsgebiet 
beschreibt der TWI den Trend des Wassers, sich an einem bestimmten Punkt anzusammeln. (Pourali, S. H. et al., 2016). Somit je höher der TWI-Wert ist, 
desto höher ist die Hochwasserwahrscheinlichkeit.
 
Quelle: Pourali, S. H., Arrowsmith, C., Chrisman, N., Matkan, A. A., & Mitchell, D. (2016). 
Topography wetness index application in flood-risk-based land use planning. Applied Spatial Analysis and Policy, 9(1), 39-54.

